Зависимость «ранг-размер» в распределении городов России по количеству юридических фирм и их работников

### 2024-03-13 legal-companies-zipf-law/Paper.Rmd
Finish text of paper about Zipf Law

@@

*Аннотация:*

*Ключевые слова:*

@@

Из компаний были исключены те, которые отчитались о нулевых доходах или расходах. При нулевой отчётной численности работников предполагалось, что в компании работает один человек. Для проверки гипотез использовались линейная регрессия и визуализация данных. Формула модели линейной регрессии — $log(rank) = k \times log(count) + b + \varepsilon$. Анализ выполнен с помощью языка программирования R и дополнительных пакетов к нему. Исходный код доступен в публичном репозитории[^6].

@@

**Литература**

@@

@@

Abstract:

Keywords:

>>>>

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(
  echo = FALSE,
  message = FALSE,
  warning = FALSE,
  dpi = 300,
  fig.id = FALSE,
  fig.width = 6.6,
  fig.height = 3.3)
```

```{r imports, include=FALSE, cache = TRUE}
source("Script.R")
```

@@

*Аннотация:* в статье на данных по России исследуется зависимость числа юридических фирм и их работников с населением города, а также проверяется правило «ранг-размер» применительно к распределению городов по числу юридических фирм и их работников. Предполагается, что зависимость линейная, а правило выполняется, так как правило типично для системы городского расселения в России, а сфера услуг тесно связана с потребностями местного населения и отражает его географические закономерности. Используются открытые данные Федеральной налоговой службы о малых и средних предприятиях и среднесписочной численности работников, преобразованные в табличный геопривязанный набор данных. Методы анализа — линейная регрессия и визуализация данных. Обнаруженная зависимость между населением и числом фирм или работников близка к линейной (R^2^ около 0.7). Правило «ранг-размер» в основном выполняется (R^2^ > 0.9).

*Ключевые слова:* города, юридические услуги, закон Ципфа, ранг-размер, население, число работников, число компаний, открытые данные.

@@

Из компаний были исключены те, которые отчитались о нулевых доходах или расходах. При нулевой отчётной численности работников предполагалось, что в компании работает один человек. Иннополис был исключён из списка городов из-за крайне небольшого числа жителей. Для проверки гипотез использовались линейная регрессия и визуализация данных. При построении линейных моделей зависимая и независимая переменные логарифмированы. Анализ выполнен с помощью языка программирования R и дополнительных пакетов к нему. Исходный код доступен в публичном репозитории[^6].

@@

Зависимость между населением города и числом юридических фирм, зарегистрированных в нём, а также числом работников этих фирм, близка к линейной, что видно на графиках (рис. 1). Следует заметить, что обе оси логарифмированы, чтобы уменьшить асимметрию распределения исходных данных. Линейная аппроксимация, судя по расположению точек на графике, не является оптимальной, и ошибка модели при небольшой численности населения довольно велика, несмотря на сравнительно хороший коэффициент детерминации (R^2^ = `r round(count_pop_rsq, 2)` у модели числа компаний от числа жителей, и R^2^ = `r round(empl_pop_rsq, 2)` у модели числа работников от числа жителей; все коэффициенты статистически значимы). При росте населения города качество модели улучшается.

Правило «ранг-размер» применительно к числу юридических фирм и их работников в основном подтверждается (рис. 2). Коэффициенты детерминации соответствующих линейных моделей близки к единице (R^2^ = `r round(rank_count_rsq, 2)` в случае с компаниями и R^2^ = `r round(rank_empl_rsq, 2)` в случае с работниками; все коэффициенты статистически значимы), и заметные отклонения от линейности характерны только для населённых пунктов с минимальным числом фирм или занятых в них (специфические «зубцы» в начале линий) или для крупнейших городов (правые нижние части графиков).

Таким образом, количество юридических фирм и занятых в них тесно и линейно связано с численностью населения городов. Это хорошо согласуется с предположением о зависимости уровня развития сферы услуг от числа жителей. Распределение городов России по количеству юридических компаний и их работников в основном соответствует правилу «ранг-размер».

# Литература

@@

```{r figure-1-count-empl-by-population, fig.cap="Рисунок 1. Зависимость между населением города и (а) числом юридических фирм, (б) числом работников юридических фирм. Красный пунктир — линейная аппроксимация. Другие пояснения в тексте"}
counts_and_population_plot
```

```{r figure-2-rank-by-count-empl, fig.cap="Рисунок 2. Зависимость между (а) число юридических фирм, (б) числом работников юридических фирм и рангом населённого пункта, рассчитанным исходя из этого числа. Красный пунктир — линейная аппроксимация. Другие пояснения в тексте"}
rank_size_plot
```

@@

Abstract: This paper examines whether the distribution of Russian cities by the count of legal companies and their employees follows Zipf's Law (rank-size rule). It also investigates the relationship between the city population and the count of legal companies or their workers.Since this rule has been demonstrated for Russian cities and the geography of services is closely related to the geography of population, the study assumes that the rule is followed. The analysis utilizes open data from the Federal Tax Service on small and medium-sized businesses, as well as the average yearly count of employees. The study employs linear regression and data visualization as methods. The relationship between population and the count of legal companies/workers is linear (R^2^ ≈ 0.7), and the distribution of cities by the count of legal companies/employees generally follows Zipf's Law (R^2^ > 0.9).

Keywords: cities, legal services, Zipf's Law, rank-size, population, count of companies, count of employees, open data.
